BİR NETFLIX DİZİSİ
Namib Çölü'ndeydik.
Soyu tehlikede
bir çöl yağmuru kurbağasını
bir koruma programına götürüyorduk.
İşler sarpa sarana dek her şey yolundaydı.
10 SAAT ÖNCE
Budur! B Amca çöl yağmuru kurbağası buldu.
İyi bari. Eve gitmek istiyorum.
Burası soğuk, nemli ve tozlu.
Amcamın donu gibi.
İğrenç!
Hâline bak yahu!
Yüzemiyor, zıplayamıyorsun.
Yırtıcılara karşı tek savunman
köpek oyuncağı gibi ciyaklamak.
Dünyalar tatlısı sümük seni.
Hayatta kalman bile mucize.
Neyse ki sırrını biliyorum.
Sisli gecelerde yüzeye çıkıp
bok böceği yiyorsun.
Şimdi düşündüm de pek iyi bir sır değil
ama bende tam da ihtiyacın olan…
Ne yapıyor bu adam?
Niye numune tabağımı kullanmıyor?
Kaka tabağı mı?
Of be Dietrich!
Of be Dietrich.
Nefis kaka!
Nefis kaka.
Yakaladım!
Gerilim dorukta! Sıkı tutunun millet!
Türbülansa giriyoruz!
Tanrım! Kusacağım!
Sakın uçağın içine kusma Dietrich!
Kiralık bu!
Uçağın dışına kus!
Dışına dedim!
Gir içeri ufaklık. Amma sabırsız.
Belki sakalında yeterli kaka yoktur.
Merak etme, bolca kaka var.
-Bulut!
-Tanrım!
Önümüzü görmüyoruz!
B Amca dikkat et!
Namaqua bağırtlağı sürüsü!
Ne yiğit, mütevazı bir kuş türü.
Gökyüzünün fırında patatesi gibiler.
Heyecan iyice yükselmek üzere!
Kemerini tak!
Ne? Ne kemeri? Burada kemer yok ki!
Ne heyecanlı!
Dünyanın en güvenli yeri sakalımın içidir.
İyi misiniz?
Ben iyiyim. Kolumdaki kıllar yandı ama…
Pürüzsüz ve isli.
Beğendim.
Ben de iyiyim.
Kolların önceden de böyle miydi?
-Bilmem.
-Ne olur ne olmaz, sağlama alalım.
Yeni gibi.
Pekâlâ. Erzaklarımız çöp oldu,
bir su matarası ve bir çikolata hariç.
Beyaz çikolataymış.
İyi düşündün Bonnie. Derisi çok kurumuştu.
Al bakalım ufaklık. Em suları.
Em bakalım.
Ne güzel.
Son suyumuzu kurbağaya mı harcadın?
Görevimiz onu hayatta tutmak.
Yaşaması için ne gerekiyorsa yapacağız.
Peki ya biz?
Genel olarak
biz sarf edilebilir sayılırız.
Neyse, elimizdeki işe bakalım, olur mu?
Namib Çölü tam bir cehennem.
Gündüzleri kavurur, geceleri dondurur.
Gıda ve su yok.
Devasa yırtıcılar
ve kum fırtınaları da cabası.
Aman tanrım, öleceğiz!
Yok canım!
Böylece neşeli neşeli yola çıktık.
36'ncı bölüm, çöl yağmuru kurbağası.
Çirkin dayanıklılığın kusursuz bir örneği.
Hayatta kalmak, doğası gereği çirkindir.
Ben burada ne yapıyorum ki?
UC Davis'te biyoloji dersimde olabilirdim.
O üniversiteden hocalık teklifi mi aldın?
Hayır.
Peki. Bu kadar.
Tüm gıda ve suyumuz resmen bitmiştir.
Sorun değil, paniğe gerek yok.
Bu ne be?
Panik yapma dedin
ama şimdiden böcek yiyorsun.
Sana göre böcek, bana göre protein ve su.
Burada hayatta kalacaksan
her şeyi tüketeceksin.
Yani kırmızı veya mavi olmayan çekirge
görürsen hemen indir mideye.
Çatlayacağım! Kaç, özgür ol ufaklık.
Olamaz.
Dostum, yoksa mavilerden mi yedin?
Rahat ol, muhtemelen ölmezsin
ama olur da ölürsen nasıl bir his, anlat.
Cidden merak ediyorum.
Aslan!
Bu bir Namibya çöl aslanı!
Şahane!
Acayip nadirlerdir!
Koca dünyada 150 taneden az var.
Onun gözünde çıtır çekirge gibiyiz.
Bunu sık söylemem ama Dietrich haklı.
Çöl aslanları sırf et ve kemik yemez,
kanımızı da içmek isterler.
Vampir aslan mı?
Sayılır. Tabii.
Namibya çöl aslanları
aşırı kuru ortamlarda hayatta kalabilir.
Su ihtiyaçlarını da
sırf avlarının kanını içerek karşılarlar.
Kanımızın yarısı protein
yarısı da su.
Bildiğin sıvı et işte.
Bunları giyin.
Baskınlık göstermemiz lazım.
Canına okurum, aslanım!
Dilini koparır, duş lifi yaparım!
Biraz daha az baskın mı olan?
Kostümü giyemiyorum!
Dur! Önümü göremiyorum!
Böylesi daha iyi. İlerleyelim.
Blöf yapmıyor.
Hemen altımıza işememiz lazım!
Olmaz! Üniversiteden beri altıma yapmadım!
Yani altı yaşımdan beri. Normal yaşta!
Zayıflık kokuyoruz!
Meyveli sabun ve baharatlı parfüm!
Sadece keskin kokulu, yoğun idrarımızla
tehlikeli yırtıcılar olduğumuza inanır.
Ya işe ya da öl!
Aslan bakarken yapamıyorum!
Arkasını dönsün.
Bir damla geldi! Yok, kasık teriymiş.
Tombul bacaklarıma yazıklar olsun!
Göremiyorum!
Beni yeme!
Tanrım, olamaz!
Altıma işiyorum, her yer çiş oldu!
Aşırı fazla çiş var!
Bravo Dietrich!
-Gözyaşı ve çişli saldırın bizi kurtardı!
-Sen bir kahramansın!
Kahraman ben?
Yani ben mi kahramanım?
Kum fırtınası! Saklanın!
Olamaz! Sidiğim suratıma geldi!
Çukur kazmalıyız.
Kum fırtınaları, tıpkı kasırgalar gibi
tehlikeli nesneler taşır.
Çoğu hayvan kumun altına kaçar.
Dikkatli olun.
Boynuzlu babun tarantulası.
Son derece zehirli!
Arkasındaki hörgüç, deve hörgücü gibidir.
Gıda ve su için ek depo işlevi görür.
Kazmayı bıraksak mı?
Çünkü zehirli hayvanlar…
Şuna bak! Kalın kuyruklu kıllı kara akrep!
İsterse sokabilir,
isterse de kobra gibi zehir fışkırtabilir.
Acıdı be.
Artık cidden kazmayı bırakmalıyız!
Saçmalama!
Görme yetim birazdan geri gelir.
Zebra kobrası!
Gözlerime çok zehir girdi.
Ama sıkıntı yok. Şekilleri seçebiliyorum.
Yeter! Yeter bu kadar kazdığımız!
B Amca!
Olamaz.
DÖRT SAAT SONRA
Öldüm mü?
Cehennemde miyim?
Bir şeyim yok.
Hepimiz sandığımızdan daha çetiniz.
Hayır!
Gitmiş!
Haklısın!
Dietrich!
Ben kurbağadan bahsediyordum ama…
Çölde saatlerce onu aradık
ama Dietrich'ten iz yoktu.
Tek seçeneğimiz ilerlemekti.
Başım dönüyor.
Benim de.
Kavurucu sıcakta iki doz zehir yemek
adamı fena ediyor.
Baksana!
Şu akbabalar leşimizi yemeye hazırlanıyor.
İçindeki besleyici organlara ulaşmak için
ilk önce başlarını anüsüne sokacaklar.
Kan ve kaka
başlarından kolay çıksın diye keller.
Kellik gerçekten çok güzel.
Ayrıca vücutlarını soğuk tutmak için
kendi bacaklarına pislerler.
Hayatta kalmak konusunda
kıçın önemi büyük.
Çok rahatladım.
Aman tanrım!
Vaha bulduk!
Sona kalan çürümüş oriks ölüsü olsun!
Kıçla birçok şey yapabiliyorsun.
Fitzroy Nehri kaplumbağası!
Anüsümden nefes alıyorum!
Şu sedef balığına bak!
Deniz hıyarının kıçının içinde yaşayarak
yırtıcılardan saklanırım.
Beyefendiciğim,
siz sanatçının ve sihirbazın âlâsısınız.
Ben de kıçımdan sıvı kaka fışkırtarak
sis perdesi oluşturur,
yırtıcılardan kaçarım.
Sıvı kaka bulutu!
Çok eğleniyoruz.
Bir saniye.
Bu işte bir iş var.
Daha ölmedim be!
Hadi Bonnie, kendine gel.
Sıranı bekle, fil bacaklı seni.
Hâlâ su içiyorum.
Biraz da çöle kum kalsın, olur mu?
Şahane kıç vahamız
halüsinasyondan ibaretmiş.
Kokteyl sosislerimi kim çaldı?
Çirkin gerçekle yüzleşme vakti geldi.
Kurbağamız muhtemelen ölmüştür.
-Peki ya Dietrich?
-O öleli saatler olmuştur.
Zavallı, korkmuş, ölü Dietrich.
Saha zoolojisi tehlikeli iş.
Dietrich kariyeri boyunca
bin çeşit şekilde ölebilirdi.
Sıcak çarpması,
listemin ilk 10'una bile girmez.
Kaç tane saha asistanın öldü ki?
Bakalım. Dietrich dâhil 22 buçuk.
Buçuk mu?
Biri Himalayalar'da kayboldu.
Emekli mi, rahmetli mi bilmiyorum.
İyi yanı şu ki bana yeni asistan lazım.
Ne dersin?
Bunu sormak için çok erken.
Acı, sefalet ve ölüm garantisi
dünyadaki amacına ulaşmana engel olamaz.
Şu hindi eti yığınını görüyor musun?
Hindi ölü ama tadı kalmış.
Biz korkunç şekillerde öldükten sonra da
saha çalışmalarımızın değeri sürecek
ve tek önemli olan bu.
Bir dakika!
O, hindi eti değil! O, Dietrich!
Kışt! Gidin buradan!
Yemek ne zaman Bayan Peterson?
Peynirsiz alayım lütfen.
Zavallı seni, peynir en güzel kısmı.
-Hadi dostum.
-Gerçekten geldin mi?
Ateşten dolayı yine rüya mı görüyorum?
Kokusu bayağı gerçek. Ne oldu sana?
Fırtına başladığında işim bitti sanmıştım.
BTG?
İmdat!
Yapayalnızdım.
Hayatımda hiç o kadar yalnız kalmamıştım.
Ama sonra beklenmedik bir yoldaş buldum.
Çöl yağmuru kurbağasını mı buldun?
Birbirimizi bulduk desek daha doğru.
Başta kurbağayı yemeden
hayatta kalamayacağımı sandım.
Vücudundaki tüm besinleri,
her bir damla sıvıyı almak istedim.
Yok artık!
Yiyecektim ama yiyemedim.
Acınası çığlıkları beni düşündürdü.
Aslında seninle ben çok farklı değiliz.
Anladık yahu. Kurbağayı buldun.
Hayatta kalma arzusu
tüm canlıları bir araya getiriyor.
Çok güzel aslında.
Yeter artık. Yaşadığına sevindik. Son.
Al, bunu acil durumlar için saklıyordum.
Sorunlusun be adam.
Dietrich'in müthiş hayatta kalma hikâyesi
ve sevginin gücünden falan cesaret alarak
yürüdük, ta ki…
Harika.
Tek yapmamız gereken bu tepeye tırmanmak,
özgür olacağız!
Bu kadarcık mıymış?
Çok rahatladım.
Kulağım!
Testisim!
Kusura bakmayın
ama ya böyle olacak ya da aşağıda kalıp
serbest gezen gübre olacağız.
Gerçi öyle olursa
şişmiş, çürüyen cesetlerimize konan
sinek ve böcekleri yiyebilirsin.
Nasıl olur?
Az kaldı!
Zafer benimdir!
Başardık!
İğrenç!
Büyük bir kısmı gergedan sidiği
ve zebra kakası, yani…
Tadı da hayatta kalmak gibi.
Yürü kurbağa dostum.
Türünün geleceği
tamamen amfibi hayalarına bağlı.
Budur!
-Yaptığımıza değdi!
-Değdi!
Ne haber koca adam?
Ölü taklidi yapıyorum.
Böylece nihayet
akbabanın kötü niyetini açığa çıkaracağım.
Kim bilir nasıl canavarlar
taze, pembe anüsümün peşinde?
Vahşi hayat böyle işte.
-Yüzümde ne var?
-Yabancı değil, Rosie.
Ne güzel.
Tarantula, çirkin hayatta kalmanın
müthiş bir örneği.
Sırrını biliyor musun?
Neymiş karanlık sırrı?
Kıllı sırtı.
Ama benim orman gibi kıllı sırtımın aksine
onun kıllı sırtı silahlı.
Her bir kılı fırlatılabilen bıçaklar gibi.
Tehlike hissettiğinde bu kılları fırlatıp
düşmanlarının yani her türlü yırtıcının
göz, burun
ve soluk borularına saplayabiliyor.
İşte müthiş çirkinliğin âlâsı.
Burada saatlerce, günlerce,
haftalarca yatıp
kötü emellerinin
açığa çıkmasını bekleyeceğim.
Yani… Yemeğe gelecek misin?
-Tabii.
-Peki.
Alt yazı çevirmeni: Deniz Fikirdanış